Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello Friends.  Friends, the
मिशन। नमस्कार दोस्तों। दोस्तों अमेरिका
crisis inside America is deepening.  The
के अंदर संकट काफी गहराता जा रहा है। जो
Governor of the State of California has
कैलिफोर्निया स्टेट के गवर्नर है उन्होंने
warned that democracy is under
चेतावनी दी है दैट डेमोक्रेसी अंडर
assault.  And that too against whom?  Against our own
असॉल्ट। और वो भी किसके खिलाफ? अपने ही
President Donald Trump.  A lot is
प्रेसिडेंट डोन्ड ट्रंप के खिलाफ। काफी
happening.  You might have noticed that the
कुछ हो रहा है। आपने देखा होगा कि यहां पर
news came here that the US Marines, and see, the
खबर आई थी कि जो यूएस मरीन है और देखिए
deployment of US Marines takes place in very tough
यूएस मरीन का डिप्लॉयमेंट बहुत ज्यादा टफ
conditions.  It rarely happens.
कंडीशन में होता है। रेयर ऐसा होता है।
Trump has deployed US Marines
ट्रंप ने यूएस मरीन डिप्लॉय कर दिया है
inside Los Angeles, California.  You
कैलिफोर्निया लॉस एंजेलिस के अंदर। ये आप
can see this news.  US Marines Arrive in Los
देख सकते हो खबर। यूएस मरींस अराइव इन लॉस
Angeles.  California Governor Wants
एंजेलिस। कैलिफोर्निया गवर्नर वांट्स
Democracy Under Assault.  So let us
डेमोक्रेसी अंडर असॉल्ट। तो थोड़ा सा इसको
understand this in a little detail as to what is happening right now
डिटेल में समझेंगे कि अभी हो क्या रहा है
and at the same time I will also tell you about the US Marines as to
और साथ ही साथ यूएस मरींस के बारे में भी
why the
मैं आपको बताऊंगा कि क्यों यहां पर जो
Governor here is opposing it.  There is a lot to
गवर्नर है वो अपोज कर रहे हैं। काफी कुछ
know.  But before that let me tell you
जानने को है। लेकिन उसके पहले आपको बता
friends, those of you who are
दूं दोस्तों आप में से जो भी लोग यूपीएससी
preparing for UPSC 2026.  Please
2026 की तैयारी कर रहे हैं। हमारा जो
avail of our Foundation Pratigya Batch.
फाउंडेशन प्रतिज्ञा बैच है इसको जरूर अवेल
Complete preparation is done from prelims to interview.  The link is
पूरी तैयारी कराई जाती है। लिंक कमेंट
given in the comment section and use this
सेक्शन में दिया हुआ है और यूज़ करिएगा यह
code ankhitlive so that you
कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम
can avail maximum discount.  Let's get started.
डिस्काउंट ले सकें। चलिए शुरुआत करते हैं।
First let's see what exactly has just
सबसे पहले देखते हैं कि एग्जैक्टली अभी
happened.  Look, where were the US Marines
हुआ क्या है। देखो जो यूएस मरींस है उसको
deployed?  You can see this
डिप्लॉय किया गया कहां पर? ये आप देख सकते
if you go to the western side of America, then there
हो अमेरिका के अगर आप वेस्टर्न साइड में
is a very important state here, California and there are many
स्टेट है कैलिफोर्निया और यहां पर कई
important cities here.  You
इंपॉर्टेंट सिटीज हैं। लॉस एंजेलस तो आप
all know that Los Angeles is its capital.
सब जानते ही हैं इसकी कैपिटल है। इसके
Also San Francisco happened.
अलावा सैन फ्रांसिस्को हो गया। ओकलैंड के
You may have heard of Oakland.  So here it is being
बारे में आपने सुना होगा। तो यहां पर
told that
बताया जा रहा है स्पेशली लॉस एंजेलिस के
US Marines were deployed especially in Los Angeles.
अंदर जो यूएस मरींस हैं उनको डिप्लॉय किया
And why?  Because there are huge
गया। और क्यों? क्योंकि बड़ी मात्रा में
protests happening here because
यहां पर प्रोटेस्ट हो रहा है क्योंकि जो
Donald Trump has
डोनल्ड ट्रंप हैं उन्होंने इमीग्रेशन के
cracked down on immigration.  Those
ऊपर क्रैकडाउन किया गया है। जो
undocumented immigrants who are
अनडॉक्यूमेंटेड इमीग्रेंट्स हैं जो गलत
living illegally in those areas,
तरीके से उन एरियाज में रह रहे हैं तो
an attempt is being made to arrest them.  In
उनको एक प्रकार से अरेस्ट करने की कोशिश
view of this, the
की जा रही है। इसको देखते हुए यहां पर जो
Governor of California has
कैलिफोर्निया के गवर्नर हैं उन्होंने
warned that democracy is under
वार्निंग दी दैट डेमोक्रेसी इज़ अंडर
assault.  Well, let's look at its background
असॉल्ट। अच्छा इसका थोड़ा सा बैकग्राउंड
as news about it has been coming continuously for the past four-five days.
भी देख लीजिए क्योंकि पिछले चार-प दिनों
Basically, what is happening is that in
बेसिकली क्या है कि कैलिफोर्निया के
different urban areas of California like Los
अलग-अलग जो अर्बन एरियाज हैं जैसे लॉस
Angeles, San Francisco, Oakland, a
एंजलेस, सैन फ्रांसिस्को, ओकलैंड हो गया
large number of arrests are taking place.
वहां पर बड़ी मात्रा में अरेस्ट चल रहा
Actually, if you look at California,
है। जो कैलिफोर्निया है, एक्चुअली अगर आप
you will find that the federalism of America is quite strong.   The
काफी स्ट्रांग आपको देखने को मिलेगा।
state has many rights of its own.
स्टेट के अपने काफी सारे राइट्स होते हैं।
So the state of California has made its own
तो कैलिफोर्निया स्टेट ने अपना खुद का
law here in
यहां पर जो एक कानून है वो बना रखा है
which it cannot
जिसमें वो कर सकता है कि फेडरल गवर्नमेंट
cooperate with the federal government.  I mean, for
के साथ कोऑपरेशन ना करें। मतलब जैसे फॉर
example, if I say in India, Maharashtra has made its
एग्जांपल मैं भारत में कहूं तो महाराष्ट्र
own separate law and
मान लो एक अपना ही अलग कानून बना दिया और
said that we will not listen to the Centre.
कह दिया कि हम सेंटर की बात नहीं सुनेंगे।
So you will see this kind of situation
तो इस तरह की सिचुएशन आपको यूएस के
in California, US.  And the
कैलिफोर्निया में देखने को मिलेगी। और जो
civil society groups, immigrant
सिविल सोसाइटी ग्रुप्स हैं, इमीग्रेंट
rights organisations, local residents
राइट्स ऑर्गेनाइजेशन हैं, लोकल रेजिडेंट्स
started protesting
हैं, उन्होंने प्रोटेस्ट स्टार्ट कर दिया
that human rights were being violated.
कि ह्यूमन राइट्स का वलेशन हो रहा है। जो
Donald Trump is getting people
डोनल्ड ट्रंप है वो गलत तरीके से लोगों को
arrested wrongly.  And the result of this was that
अरेस्ट करा रहे हैं। और इसका नतीजा यह हुआ
you could see roads blocked during the protests,
आप देख सकते हो प्रोटेस्ट में रोड ब्लॉक
vandalism of federal buildings,
किए गए वेंडलिज्म ऑफ फेडरल बिल्डिंग्स,
clashes between protesters and law
क्लैशेस बिटवीन प्रोटेस्टर्स एंड लॉ
enforcement.  Think about these kinds of scenes.
इनफोर्समेंट। इस तरह के सीन आप सोच के
This kind of scene was
देखिए। इस तरह का नजारा लॉस एंजेलस के
seen inside Los Angeles.  And while looking at this
अंदर देखने को मिल रहा था। और इसको देखते
I saw that Elon Musk had
हुए मैंने देखा कि जो एलॉन मस्क हैं
also tweeted.  He said that this is
उन्होंने भी ट्वीट किया था। कहा कि दिस इज
not good, whatever is happening here at this time,
नॉट गुड जो भी इस समय यहां पर हो रहा है
and in view of this, finally
और इसी को देखते हुए फाइनली क्योंकि जो
Donald Trump first
डोनल्ड ट्रंप है उन्होंने पहले नेशनल
deployed the National Guard and also said that
गार्ड का डिप्लॉयमेंट किया और यह भी कह
if things do not get under control then
दिया था कि अगर चीजें नहीं संभलेंगी तो
I will also deploy US Marines,
मैं यूएस मरींस का भी डिप्लॉयमेंट कर
and in view of this, finally Donald
दूंगा और इसी को देखते हुए फाइनली डोनाल्ड
Trump approved it and it is being said
ट्रंप ने यह अप्रूव कर दिया और बताया जा
that around 700 US Marines have
रहा है कि 700 के आसपास जो यूएस मरींस है
reached here in Los Angeles.
वो यहां पर पहुंच चुकी है लॉस एंजेलिस के
Well here one important thing you need to
अंदर। खैर यहां पर एक इंपॉर्टेंट चीज आपको
understand is that there are many laws
क्या समझना है कि देखिए कई ऐसे कानून हैं
which restrict when and what
जो कि रिस्ट्रिक्ट करते हैं कि आप कब किस
kind of deployment you can do.  For
तरह का डेप्लॉयमेंट कर सकते हैं। फॉर
example, this is the law of 1878.  It is
एग्जांपल 1878 का यह कानून है। इसमें यह
said that
कहा गया है कि यूएस मिलिट्री का
you can deploy US military only at a few places.  You
डेप्लॉयमेंट ये आप कुछ ही जगह पर कर सकते
can do it in some particular conditions.
हैं। किसी पर्टिकुलर कंडीशन में कर सकते
For example, the deployment of US Marines,
हैं। फॉर एग्जांपल जो यूएस मरींस का
in most cases, you do it outside the US.  Meaning, if you want to
करते हो ज्यादातर केस में। मतलब किसी और
stop something in another country
दूसरे देश में किसी चीज को रोकना है करना
then you deploy US Marines.
है तो तब आप यूएस मरीन का डिप्लॉयमेंट
But
करते हो। लेकिन खुद अमेरिका में अमेरिका
when you deploy it in America itself against the American people, then
के लोगों के खिलाफ जब आप डिप्लॉयमेंट करते
this can happen only under two conditions.
हो तो यह सिर्फ दो कंडीशन में हो सकता है।
Either the Insurrection Act or if you
एक या तो इंसरेक्शन एक्ट या फिर अगर आपने
declare a national emergency.
नेशनल इमरजेंसी डिक्लेअर कर दी। ये
What is this Insurrection Act?  Basically this law
इंसरेक्शन एक्ट क्या है? बेसिकली ये कानून
says that the situation has become so uncontrolled
यह कहता है कि सिचुएशन इतनी ज्यादा बेकाबू
in that area where it is
हो गई है उस एरिया में जहां पर उसको
almost impossible to handle it.  In that case
संभालना ऑलमोस्ट इंपॉसिबल है। उसी केस में
you can deploy US Marines.  The
आप यूएस मरींस का डिप्लॉयमेंट कर सकते
critics are saying that
हैं। जो क्रिटिक्स हैं उनका कहना है कि
yes, the situation in Los Angeles has worsened,
देखिए लॉस एंजेलस में हां सिचुएशन खराब
but it is not such that you can say
हुई है लेकिन ऐसा नहीं हुआ है कि आप कहें
that it has gone out of control.  It's gone out of hand.
कि बेकाबू हो गया है। आउट ऑफ हैंड चला गया
The Los Angeles Police Department is
है। जो लॉस एंजेलस की पुलिस डिपार्टमेंट
known as LAPD.  So they
है जिसको एलएपीडी कहा जा रहा है। तो इनका
say, look, we are capable.  We
यह कहना है कि देखिए वी हम सक्षम हैं। हम
can handle things.  You do
चीजों को संभाल सकते हैं। आपको यूएस मरींस
n't need to deploy US Marines.  This will make the
डिप्लॉय करने की जरूरत नहीं है। इससे
matter worse.  I will tell you more about it
मामला और बिगड़ जाएगा। मैं आपको इसके बारे
because there is a lot of
में और बताऊंगा क्योंकि काफी कुछ
interesting stuff happening inside it.  Well,
इंटरेस्टिंग हो रहा है इसके अंदर। खैर
apart from this there is also federalism and states'
इसके अलावा यहां पर फेडरलिज्म और स्टेट्स
rights.  The federalism of the US, as
के राइट्स भी हैं। यूएस का फेडरलिज्म जो
I told you, is very strong.
मैंने आपको बताया काफी स्ट्रांग है।
California says it is our sovereign right to
कैलिफोर्निया कहता है कि हमारा सोवरन राइट
mind our own internal affairs.
है कि हम इंटरनल अफेयर्स में खुद ध्यान
Donald Trump doesn’t need the attention.
दें। डॉनल्ड ट्रंप को ध्यान देने की जरूरत
And the military presence that is being
नहीं है। और जो मिलिट्री प्रेजेंस
deliberately created is
जानबूझकर फ़ किया जा रहा है, यह स्टेट की
snatching away the autonomy of the state.  And the
ऑटोनोमी को छीना छीना जा रहा है। और जो
10th amendment of the Constitution is being
कॉन्स्टिट्यूशन का 10थ अमेंडमेंट है, वो
violated.  And because of this, the
वायलेट हो रहा है। और इसी की वजह से जो
response from the Governor of California was to
कैलिफोर्निया के गवर्नर्स का रिस्पांस आया
say that this is not just an
था, उनका यही कहना था कि दिस इज़ नॉट जस्ट
overreach, it is a direct assault on
एन ओवर रीच इट इज़ अ डायरेक्ट असॉल्ट ऑन
democracy.  And he
डेमोक्रेसी। और उन्होंने यहां पर कई
raised several concerns here.  For example,
कंसर्न्स रेज़ किए। फॉर एग्जांपल जो
you are trying to stop political dissent, a violation of the states' rights legal jurisdiction,
वायलेशन पॉलिटिकल डिसेंट को आप
through militarization.
मिलिटराइजेशन के थ्रू जो है रोकने की
Democratic
कोशिश कर रहे हैं। डेमोक्रेटिक
institutions are facing a major threat
इंस्टीट्यूशंस को बड़ा खतरा हो रहा है
because of this and he said that we will
इसकी वजह से और उन्होंने कहा कि हम लीगल
take legal action.  Will go to the Supreme Court of
एक्शन लेंगे। सुप्रीम कोर्ट जाएंगे
America so that can file a case against Donald Trump's government.
अमेरिका के ताकि डोनल्ड ट्रंप के सरकार के
We will also take majors ourselves
खिलाफ केस कर सकें। हम खुद भी मेजर्स
so that we do not cooperate with you.
लेंगे ताकि हम आपके साथ कोपरेट ना करें।
So you understand that
तो आप समझ रहे हो डायरेक्टली कैलिफोर्निया
you will be seeing this war directly between California and Trump.
और ट्रंप के बीच में ये जंग आपको देखने को
But the important
मिल रही होगी। लेकिन यहां पर इंपॉर्टेंट
thing here is that the Los Angeles
चीज ये होता है कि लॉस एंजिलिस की जो
Police Department's main job is to
पुलिस डिपार्टमेंट है जिनका मेन काम है लॉ
improve law and order.  Why did he
एंड ऑर्डर को सुधारना। उन्होंने क्यों
oppose it?
अपोज किया है? उन्होंने डोनल्ड ट्रंप के
This move has been made by Donald Trump to
द्वारा ये जो मूव चला गया है ना यूएस
deploy US Marines.  Let
मरींस को डिप्लॉय करना। ये उसके खिलाफ
me tell you why this is against him.  First of all
क्यों है मैं आपको बताता हूं। सबसे पहले
what is this US Marines?  You please understand.
ये यूएस मरींस क्या है? आप समझ लीजिए।
Basically this is a branch of the US Armed Forces.
बेसिकली ये ब्रांच है यूएस आर्म्ड फोर्सेस
Basically, the
की। बेसिकली जो यूएस की नेवी है ना उसका
US Marine is a component of the US Navy.  And it
कॉम्पोनेंट है यूएस मरीन। और इसको पहली
was first established in 1775.   It is
बार एस्टैब्लिश किया गया था 1775 में।
very old and its soldiers are
बहुत पुरानी है और इसके जो सोल्जर्स हैं
trained for land and sea
वो ट्रेंड होते हैं फॉर लैंड एंड सी
operations.  Particularly in effective warfare,
ऑपरेशन। पर्टिकुलरली एफीबियस जो वॉरफेयर
like when
होता है जैसे शिप वगैरह हो गया वहां से जब
you launch an attack on land from a ship etc.,
आप अटैक ल्च करते हो लैंड पर तो उसके लिए
these people are trained for that and any
ये लोग ट्रेंड होते हैं और यूएस का कोई भी
citizen legal resident of the US who is between 17 to 28
सिटीजन लीगल रेजिडेंट जिसकी उम्र 17 टू 28
years of age and has a high school diploma
इयर्स है उसके पास हाई स्कूल डिप्लोमा है
can join this, which means it is obvious that
वो यहां पर इसमें जा सकता है मतलब ऑब्वियस
they have to give various strength tests etc., there is a
सी बात है कई स्ट्रेंथ टेस्ट वगैरह उनको
long training and only then
देना होता है लंबी ट्रेनिंग चलती है तब
you get deployed and if you
जाकर आप डिप्लॉय होते हो और इस समय अगर आप
see at present, there are about 1772
देखोगे तो यूएस में करीब 1772
Marine personnel on active duty in the US and
एक्टिव ड्यूटी पर हैं मरीन पर्सनल और
33,000 reserve personnel, that is,
33,000 रिजर्व पर्सनल हैं एट मतलब 2023 के
as per the records of 2023.  Well,
रिकॉर्ड के हिसाब से। अच्छा जो लॉस
why is the Los Angeles Police Department
एंजेलिस की पुलिस डिपार्टमेंट है वो क्यों
against the deployment of US Marines?
अगेंस्ट है यूएस मरीन के डिप्लॉयमेंट पर?
So look here, the police chief
तो यहां पर देखिए जो पुलिस चीफ हैं लॉस
of Los Angeles says that look, we are
एंजिलिस के उनका कहना है कि देखिए वी आर
capable enough to handle the situation.  He said
कैपेबल इनफ टू हैंडल द सिचुएशन। उनका कहना
the possible arrival of federal military
था कि द पॉसिबल अराइवल ऑफ फेडरल मिलिट्री
forces in Los Angeles absent clear
फोर्स इन लॉस एंजेलिस एब्सेंट क्लियर
coordination.  If US Marines are
कोऑर्डिनेशन। अगर अगर यूएस मरीन हमारे
coming to our place and trying to control things here, then there is
यहां पर आ रही है यहां पर चीजों को
no coordination between us and them.
और उनके बीच में कोऑर्डिनेशन नहीं हो रहा
We were not even informed
है। हमें तो इनफैक्ट इनफॉर्म भी नहीं किया
about the fact that US Marines are
गया था इसके बारे में कि यूएस मरीन यहां
coming here, but they are being sent forcefully
पर आ रही है लेकिन जबरदस्ती उनको भेजा जा
due to which the situation
रहा है जिसकी वजह से सिचुएशन और ज्यादा
may escalate further and get worse. He
एस्केलेट हो सकती है खराब हो सकती है और
gave an example here, he
उन्होंने यहां पर एग्जांपल बताया उन्होंने
reminded us of 1992, like in 1992 also US
याद दिलाया 1992 का जैसे 1992 में भी यूएस
Marines were deployed and there was no
मरीन का डिप्लॉयमेंट हुआ था और लॉस एंजेलस
proper coordination with the Los Angeles Police Department
की जो पुलिस डिपार्टमेंट है उनके साथ सही
and at that time
कोऑर्डिनेशन नहीं हो पा रहा था और उस समय
an incident came to light when the police said
एक इंसिडेंट सामने आया जब जो पुलिस है
cover up or cover me and
उन्होंने कहा कवर अप या फिर कवर मी करके
a police personnel said, now see what
पुलिस के एक पर्सनल ने बोला अब देखो क्या
happens, for police personnel cover me
होता है ना कि पुलिस पर्सनल के लिए कवर मी
means that you
आप मतलब होता है कि आप मतलब मुझे
protect me, that is, keep the gun pointed,
प्रोटेक्ट करिए मतलब बंदूक जो है ताने
if you see any problem or
रखिए अगर कोई भी प्रॉब्लम दिखती है
situation then you should fire, do not
सिचुएशन दिखती है तब आप फायर करना अभी मत
fire now, this is in police language,
फायर करना ये पुलिस की लैंग्वेज में है
but in US Marines language cover me
लेकिन यूएस मरीन की लैंग्वेज में कवर मी
means start firing immediately, so
का मतलब होता है कि एकदम फायर करना
this is what happened there
स्टार्ट कर दो तो यही हुआ वहां पर 1992
in 1992 the police said cover me and the
में पुलिस ने कहा कवर मी और यहां पर जो
US Marines here felt that they had to start firing.
यूएस मरीन है उनको लगा फायर स्टार्ट करना
200 bullets
है उन्होंने 200 बुलेट एक एक ही बार में
fired instantly at once.  So the situation had become very bad.
तुरंत फायर कर दिए। तो बहुत सिचुएशन खराब
You can see that at that time 63 people had
हो गई थी। आप देख सकते हो उस समय 63 लोगों
died.  So because of this, the Los
की मृत्यु हुई थी। तो इसी की वजह से लॉस
Angeles Police Department said that
एंजलेस पुलिस डिपार्टमेंट का कहना था कि
this deployment of US Marines is
ये यूएस मरीन का जो डिप्लॉयमेंट हो रहा है
not right.  Because of this the
ना ये ये सही नहीं है। इसकी वजह से बहुत
situation will become worse.  And in
ज्यादा सिचुएशन खराब हो जाएगी। एंड
fact let me tell you that the police also
इनफैक्ट मैं आपको बता दूं पुलिस का यह भी
say that we are handling the situation.
कहना है कि हम सिचुएशन को हैंडल कर रहे
Mass arrests were made.  In fact, if you
हैं। मास अरेस्ट किया गया था। इनफैक्ट आप
see, curfew was imposed during night time,
देखोगे तो नाइट टाइम में कर्फ्यू लगा दी
despite which the protesters were
गई जिसके बावजूद भी जो प्रोटेस्टर्स हैं
not leaving.  They were creating problems.
वो जा नहीं रहे थे। प्रॉब्लम्स क्रिएट कर
Looking at this you can see that
रहे थे। इसको देखते हुए आप देख सकते हो
more than 370 of your people have been
370 से ज्यादा करीब जो आपके लोग हैं उनको
arrested.  Arrests have taken place here on a mass level.
अरेस्ट किया गया। मास लेवल पर अरेस्ट यहां
Well overall the question now is
पर हुआ है। खैर ओवरऑल अब क्वेश्चन ये है
what is its broader implication?
कि इसका ब्रॉडर इंप्लिकेशन क्या है? इसका
What is its impact?  The first is
इंपैक्ट क्या है? सबसे पहला है यूएस
on US federalism.  This is a dangerous
फेडरलिज्म के ऊपर। ये एक डेंजरस
president set by the Central Government.  The
प्रेसिडेंट सेट हुआ है सेंट्रल गवर्नमेंट
autonomy of the state authority is being
की तरफ से। स्टेट अथॉरिटी की जो ऑटोनोमी
overseen.  And
है उसको ओ ओवराइड किया जा रहा है। और
in the future, it is possible that
फ्यूचर में हो सकता है कि इसी प्रकार से
military forces may be used in this manner.
मिलिट्री फोर्स का इस्तेमाल किया जाए।
Look, if you look at federalism in a country like India, there is
देखिए भारत जैसे देश में फेडरलिज्म अगर आप
more tilt towards the centre.
देखोगे तो सेंटर की तरफ ज्यादा टिल्ट है।
Here, if the Central
यहां पर सेंटर गवर्नमेंट सेंट्रल
Government is a little stronger
गवर्नमेंट थोड़ा सा ज्यादा स्ट्रांग होती
then it can do any type of
है तो वो कहीं पर किसी भी प्रकार का
deployment anywhere.  But
डिप्लॉयमेंट कर दे कर सकती है। लेकिन यूएस
within the US, as I said, it is a pure
के अंदर जैसा मैंने बताया कि वो प्योर
federal country.  Federalism adopts it.  The
फेडरल कंट्री है। फेडरलिज्म उसको अपनाते
state government has a lot of
हैं। वहां पर स्टेट गवर्नमेंट के पास बहुत
power there.  In fact, the mayor of the city has
पावर होती है। इनफैक्ट जो सिटी का मेयर
a lot of power.  So
होता है उसके पास बहुत पावर होती है। तो
because of this there is
इसी की वजह से यहां पर फेडरलिज्म को लेकर
a lot of discussion about federalism here.  Then the second one is
काफी चर्चा हो रही है। फिर दूसरा है
democracy.  Meaning, if you are deploying US Marines,
डेमोक्रेसी। मतलब अगर आप यूएस मरीन को
that too for civil protest,
डिप्लॉय कर रहे हो वो भी सिविल प्रोटेस्ट
then it shows that civil liberties are being
के लिए तो ये दिखाता है कि सिविल लिबर्टीज
ended in America.  The
अमेरिका के अंदर खत्म हो रही है। यहां पर
dissents here are being deliberately intimated.  The
जो डिसेंट्स हैं उनको जानबूझकर इंटिमिडेट
governance authoritarian
किया जा रहा है। गवर्नेंस अथॉरिटेरियन जो
regime is
रिजीम होती है उस तरह के टैक्टिक्स को
adopting such tactics.  And when it comes to immigration policy,
अपना रही है। और जहां तक इमीग्रेशन पॉलिसी
look at the political and cultural
का सवाल है तो देखो पॉलिटिकल और कल्चरल
divide that you see between California and the Trump
डिवाइड आपको कैलिफोर्निया और ट्रंप
administration.
एडमिनिस्ट्रेशन के बीच में देखने को
And because of this,
मिलेगा। और इसकी वजह से हो सकता है कि
its impact can be felt in many surrounding states.  In
इसका असर आसपास के राज्यों में बहुत जगह
fact, there is even talk about
हो जाए। इनफैक्ट यहां तक बातें हो रही हैं
whether California and some other
कि क्या कैलिफोर्निया और इस तरह के कुछ जो
states like it can demand their independence.
राज्य हैं वो एक अपने आजादी की मांग कर
This type of discussion has also started now.
सकते हैं। इस तरह की भी चर्चा अब चलने लगी
So let's see what happens regarding this.
है। तो देखते हैं इसको लेकर क्या होता है।
But definitely whatever is happening here is happening
बट डेफिनेटली यहां पर जो भी कुछ अमेरिका
inside America.  It's not a good
के अंदर हो रहा है। इट्स नॉट अ गुड
situation.  And before leaving, friends, I have a very
सिचुएशन। और जाने से पहले दोस्तों एक बहुत
interesting question.  Can you tell
ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है। क्या आप बता
which of these countries is
सकते हो इनमें से कौन सा देश है जो जाना
known for adopting the concept of
जाता है फॉर अडॉप्टिंग दी कांसेप्ट ऑफ
direct democracy? Which country would you say has
डायरेक्ट डेमोक्रेसी कौन सा देश आप कहोगे
adopted direct democracy
कि उसने डायरेक्ट डेमोक्रेसी को अडॉप्ट
?  You all know its right answer.   You will
किया है? इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं।
find it on my Instagram,
मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर
if you are not there it doesn't matter.  You
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram पे
can get its correct answer on Telegram.  And
ले सकते हैं इसका सही उत्तर। और मैंने
as I told you, if you are preparing for UPSC in 2026.
आपको जैसा बताया 2026 में अगर आप यूपीएससी
Don't forget to
की प्रिपरेशन कर रहे हैं। डोंट फॉरगेट टू
join this Pratigya Foundation Batch.  There
जॉइन दिस प्रतिज्ञा फाउंडेशन बैच। इसमें
are many things in it.  Firstly,
बहुत चीजें हैं। एक तो प्रीलिम्स क्लियर
your entire fees is refunded as soon as you clear the prelims.
करते ही आपका पूरा फीस रिफंड हो जाता है।
If you clear the prelims then
अगर आप प्रीलिम्स क्लियर कर लेते हैं तो
we call you to Delhi and get you prepared for the Mains Residential Programme including free food and drinks.
पीना सब कुछ तैयारी हम आपको दिल्ली बुलाकर
Complete preparation for Mains.
कराते हैं। मेंस की पूरी तैयारी। इसके
Apart from this, preparation for the prelims mains interview is also done.
अलावा प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू की तैयारी
Additionally, a personal
तो होती ही है। साथ ही साथ एक पर्सनल
mentor is given to you inside it.  The
मेंटर आपको इसके अंदर दिया जाता है। बुक्स
complete set of books is sent to your home.  Use
का पूरा सेट आपके घर भेजा जाता है। यूज़
this code ANIKT LIVE to get maximum
करिए यह कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount.  Friends, if you are
डिस्काउंट। दोस्तों अगर आप यूपीएससी की
thinking of starting preparation for UPSC or are
तैयारी शुरू करने का सोच रहे हैं या 2026
seriously planning for 2026, then I have
के लिए सीरियस प्लानिंग में हैं तो मेरे
a solid opportunity for you,
पास आपके लिए है एक सॉलिड ओपोरर्चुनिटी
Study IQ's P2I Pratigya Batch
स्टडी आईक्यू का पी टू आई प्रतिज्ञा बैच
and the biggest thing is that this batch is starting
और सबसे बड़ी बात यह बैच शुरू हो रहा है
from 10th June at 6:00 PM. If you are serious
10th जून शाम 6:00 बजे से अगर आप सीरियस
then this is the perfect time to start your journey.
हैं तो यह परफेक्ट टाइम है अपनी जर्नी
This is not an ordinary batch
स्टार्ट करने का। यह कोई ऑर्डिनरी बैच
but a complete UPSC preparation
नहीं बल्कि एक कंप्लीट यूपीएससी प्रिपरेशन
ecosystem which will provide 1000 plus
इकोसिस्टम है जिसमें मिलेगा 1000 प्लस
hours of live classes by India's best
आवर्स ऑफ लाइव क्लासेस बाय इंडियास बेस्ट
educators One on one personalized mentorship
एजुकेटर्स वन ऑन वन पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप
Hand written notes for smart and
हैंड रिटन नोट्स फॉर स्मार्ट एंड
structured revision PRP & MRP
स्ट्रक्चर रिवीजन पीआरपी एंड एमआरपी
Prelims and Mains Residential Program
प्रीलिम्स और मेंस रेजिडेंशियल प्रोग्राम
for focused learning Scholarship
फॉर फोकस्ड लर्निंग स्कॉलरशिप
opportunities.  Clear the prelims
अपोरर्चुनिटीज भी हैं। प्रीलिम्स क्लियर
and get the entire fees refunded.
करो और पूरा फीस वापस ले जाओ। हर महीने के
Cash reward of ₹1,000 to toppers every month.  You
टॉपर्स को ₹1,000 का कैश रिवॉर्ड। आपके
have three powerful plan options Gold,
पास है तीन पावरफुल प्लान ऑप्शंस गोल्ड,
Platinum and Diamond.
प्लैटिनम और डायमंड। जो भी आपको गोल्स के
Choose whichever one seems best to you according to your goals.  And the most
हिसाब से बेस्ट लगे वही चुनिए। और सबसे
important thing is that you will be personally guided by Anil
खास बात आपको पर्सनली गाइड करेंगे अनिल
Swaroop Sir who has understood the UPSC system
स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी सिस्टम को
from within and has also transformed it.
अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म भी किया
Now immediately go to Study IQ website.
है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की वेबसाइट पर
Search UPSC P2I
जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी पीटूआई
Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक कीजिए
BUY NOW and use code Ankit LIVE A N K
बाय नाउ और कोड यूज कीजिए अंकित लाइव ए एन
I T L I V E.  Friends, this is not just a
के आई टी एल आई वी ई। दोस्तों यह सिर्फ एक
batch but a pledge to become an IAS.
बैच नहीं एक प्रतिज्ञा है आईएएस बनने की।
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.
10th जून शाम 6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर।
Let's begin the journey together.
लेट्स बिगिन दी जर्नी टुगेदर।
[MUSIC]
[संगीत]
Your selection, our mission
आपका सिलेक्शन हमारा मिशन